1. 考PPT例题。（注意思考题）黄色考简答。红色填空题。黑体选择题。蓝色判断题。
2. ARM基本知识，linux基本知识（工具），驱动开发知识。
3. 单选15个30分，填空15分，判断10分，简答，综合（驱动）
4 嵌入式系统的历史：嵌入式不只应用在低端领域，而是渗入在生活的方方面面。边缘计算、低空经济、物联网等。
  - 无操作系统、简单操作系统（资源多，需要操作系统管理）、实时操作系统（如汽车）、网络操作系统
5. 嵌入式的定义（重点）：以计算机软硬件技术为基础，进行裁剪，满足特定功能的系统。（成本、功耗等限制）
6. 和传统桌面系统的区别：传统电脑面向通用功能，嵌入式面向单一需求；嵌入式处理器体系结构、版本、系统多样（场景多样），通用电脑一般都是x86架构；功耗、可靠性不同。
7. 基本特征：追求性价比。低成本、体积小、性能高、可扩展、高可靠。
8. **嵌入式芯片的种类**：MCU（单片机） DSP（专用） MPU（通用） **SOC**（片上系统）
9. 设计芯片的环节：1.根据IP核定制（EDA软件设计）；2.交予芯片制作厂商制作。
10. 应用场景：ARM。ARM只做芯片设计，为下游提供IP核。
  - ARM系列：A（手机，高性能芯片）\R（实时系统，汽车）\M（微控制，功能简单，能耗低，便宜，玩具）系列
11. 嵌入式系统的体系结构和层次任务
12. 嵌入式系统的主要特性：可裁剪；可固化（开机就可以运行，将系统固化在板子上）；适用于多种CPU
13. 硬实时和软实时：规定时间内未完成带来灾难性后果（硬）；规定时间内没有完成没有严重后果（软）。
14. 典型操作系统特点：Linux（开源可裁剪）；VXwork（硬实时）；QNX（实时高可靠，黑莓手机）；uC/OS（优先级操作系统，轻量开源）；homo系统（微内核分布式，全场景概念，避开了安卓的二转手，碎片回收性能加强）
15. 在大数据、边缘计算等方面的作用。

16. **ARM的含义和处理器的种类**
17. ARM处理器的特点：低功耗，增加寄存器，每条指令条件执行（不需要if else语句进行判定），指令单周期完成
18. cics和risc：复杂指令集（电路设计复杂，强调硬件）和精简指令集（只保留简单指令，用多条指令完成复杂任务，强调编译器）
19. 冯诺伊曼和哈弗结构区别：哈弗还是诺伊曼；冯诺伊曼取数据和取指令不能并行（只有一条地址总线，只能分时复用），哈弗结构增加了一条总线，增加了指令cache和数据cache，使得取指令和取数据可以并行。ARM9以后的版本都是用哈弗结构。
20. 工作状态：32位处理器既要支持32位也要支持16位指令集；64位既要支持64也要支持32。空间要求高，有时候一些简单功能没必要使用更多空间。
  - 通过状态寄存器的T位实现。在跳转指令时，最低位为0为1切换指令集。
21. 存储体系结构：一个单元存放8bit，小端（高高低低，Intel）和大端（高位低地址）。
22. **ARM的七种工作模式**：通过状态寄存器判断。执行每条语句会判定处于哪个工作模式。用户工作模式、系统工作模式、普通中断、快速中断、数据访问中止、管理模式、未定义指令终止。
23. ARM状态下的寄存器组织结构（未分组的寄存器（R0-R7），分组寄存器（R8-R12），R13（堆栈寄存器），R14（链接寄存器），PC寄存器。4位条件码，6位代表工作模式，屏蔽中断位，T位.....
24. 异常的基本概念和分类：保存现有状态切换，返回。
25. 指令寻址方式（指令数据存放位置，寄存器位移寻址，快寻址）
26. ARM指令格式：立即数，条件码（CPSR 4位，根据4位组合代表不同状态，可以根据4位判断是否满足条件）
27. **ARM9的指令系统**：了解干什么。跳转指令、数据处理指令、存储器访问指令、协处理器指令、杂项指令、饱和算数指令。
28. 四条伪指令：不是真正的指令，转换为其他指令。ADR\ADRL\LDR\NOP（空转）。

29. linux发展的五大支柱：unix；minix；internet（网上众人修改）；GUN（开源协议和编译器，gun gcc）；posix协议。
30. 发行版：Redhat和Debian两大流派。
31. linux基本命令：文件目录的命令（修改文件权限【数字和符号】，了解权限）和压缩打包的命令（压缩和打包是两个东西）。
32. gcc和vi。了解。
33. gcc编译流程：预处理、编译、链接、执行。
34. make的工作原理。需要的原因：每次通过gcc麻烦。需要一个Makefile，统一执行。
35. Makefile第一个目标为终极目标，分解成若干小目标。

36. 汇编语言简单编程（数据传递等）。
37. 可重入函数：支持多个程序同时访问。将全局变量改局部、设置中断等。
38. 中断硬件部分的软件部分

39. 交叉编译和本地编译的区别
40. 交叉调试和本地调试的区别：交叉调试是在宿主机上进行。宿主机安装客户端，调试机安装服务器。stub（插桩）做什么（通信，控制目标机程序运行，反馈）。
41. 搭建开发环境、通信环境。
42. **四种连接方式**：串口（传递命令信息）、网口（传递大量信息）、usb（即插即用，都需要驱动）、jtag（不需要驱动，烧录bootloader）
43. 文件传递：在上面的基础加上移动介质。

44. bootloader的概念，操作模式，生命周期。
45. 启动流程：boot，加载操作系统，加载文件系统，启动应用程序。就地运行（norflash）
46. （补考）bootloader的stage1和stage2的区别。

47. 内核的特点：单一内核，优先级可抢占，轻量级线程（为了更好地让资源得到利用）。开源。
48. 内核组成：核心：进程调度、内存管理、虚拟文件系统、网口、进程通信。
49. 内核空间和用户空间。
50. 内存管理：分页、缓存。
51. MMU：完成物理地址转换。
52. 物理内存空间的管理。采用固定算法，通过链表实现。
53. 进程描述符。
53. 进程的创建。（fork）
54. **模块化机制**：加载模块和卸载模块。干什么：为了让功能更清晰，调用以模块为单位。
55. RT-linux，Uc-linux的区别：实时，去掉MMU。

56. 嵌入式系统的设计目标：不同场景需要的文件系统不同。选择场景下合适的文件系统。
57. 虚拟文件系统：文件系统之上的公共接口，中间层。通过注册和file operating完成映射。
58. nor和nand之间的区别：nor替代只读芯片，能按地址寻址，支持就地运行，读效率高写效率低；nand提供存储。
59. nand flash存在磨损问题。
60. 常见flash文件系统和ram文件系统。
61. **如何创建根文件系统**：创建库函数，创建设备文件，创建程序，创建启动文件。

62. 外部设备和CPU之间的通信：接口（数据暂存缓存）。
63. 中断、DMA等。
64. 驱动程序属于内核程序。能访问内核的库函数。是动态可加载的。
65. 字符设备、块设备（前两者挂在虚拟文件系统之下）和网络设备。
66. 设备号：主设备号和次设备号
67. **file operating**：公共接口和实现的等号。
68. **字符设备驱动框架的访问流程，加载和卸载机制**
69. 分配和释放设备号
