1. 移动互联网的定义
2. 1G\2G\3G\4G\5G的技术特点（速度等）
   - 一代只有语音
   - 二代9.6kbs，语音文字都有
   - 三代2Mbps，加入图像音乐等
   - 四代20Mbpbs，最高到100Mbps
3. 无线网络的定义
   - 远距离无线通信的技术
   - 近距离无向图通信技术：射频、红外、蓝牙
   - 个域网、局域网、城域网
4. 无线传感网络借助传感器，利用计算机整合，对设备的健康状况进行监测
5. 无线Mesh网络的基本原理
6. 无线穿戴网络：结合短距离通信和穿戴式计算机
7. 无线体域网的大致思想
---

9. 机器学习系统的基本结构:环境->学习->知识库->执行->学习（了解每个环节具体在干什么）
10. 了解机器学习等的基本思想
11. 类比学习等的概念
12. 监督学习和无监督学习的概念
13. 经验风险最小化、结构风险最小化是什么
14. 奥卡姆剃刀原理
15. 什么是交叉验证：将数据集拆分（训练集、验证集、测试集）
16. 交叉验证的分类：简单、S、留一交叉验证，分别是什么
17. 贝叶斯分类的原理：将一个样本分为几类......公式可以记忆
18. 决策树学习的基本原理（方框、线代表什么），可能会画决策树的图
19. ID3算法的原理（决策树的一部分）（熵值的计算公式）
20. 集成算法的原理（公式不需要）：初次分类，将第一次分类的样本权重降低......优缺点
21. 简单了解回归算法
22. 什么是神经网络：通过很多神经元模拟人脑的思想
23. 前馈网络等的网络结构（多层前馈：输入层、隐含层、输出层）
24. 神经网络的优点
25. BP神经网络、RBF神经网络的原理
---

26. 遗传算法的基本原理：复制、交叉、变异，根据适者生存构建的算法
27. 粒子群算法、差分进化算法的原理、优点
---

28. 什么是物联网
29. 物联网的技术架构：感知层、网络层、应用层（感知层：传感器、RFID、摄像头等；网络层：无线网络、互联网等；应用层：智能家居、智慧城市等应用）
30. 感知层：全面感知；传输层：可靠传输；应用层：智能处理
31. 什么是智能汽车，什么是网联汽车，什么是智能网联汽车
32. 道路识别的大致思想
---


33. 电信网络的分级（L0 L1 L2 L3 L4）（人工参与程度）
34. 智能网络在运维的运用：故障处理（告警过滤等）、日常维护、智能规划（基站选址和射频规划等）
35. 自智网络的定义
36. 运营商的演进目标：主动感知、主动学习、自主巨册
37. 驱动自智网络的三大技术：大数据、云计算、人工智能
38. 四零四自
---

39. 网络优化的概念（优化的基础条件）
40. 什么时候需要网络优化
41. 网络优化的流程（稍微看看）
42. 网络优化的手段（用户投诉和CQT、DT等）
43. 智能优化手段
44. 覆盖问题产生的原因
45. 覆盖空洞、弱覆盖、导频问题等的定义
46. 移动大数据的来源（三种）
47. 移动大数据的应用
---

48. 无线网络规划的基本步骤（注意加红的点）
49. 覆盖的优先级
---

50. 网络信息安全的目标
51. 加密机制、数字签名、访问控制等
52. 什么是加密、什么是解密、什么是明文密文、对称、公开等
53. 一次一密、DES、AES等加密算法
54. RSA 
55. 数字签名、仲裁数字签名
---

56. 数字摘要的定义，生成的过程
57. 数字签名，数字时间戳，数字证书，静态口令、动态口令
---

58. 什么是防火墙
59. 防火墙的特点功能
60. 防火墙技术：包过滤等
---

61. 入侵检测的作用、优缺点、分类
62. 入侵检测的现状分析
63. 什么是入侵防御系统